♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 47=
=Episode 47=
Today is different from before.
Kini tidak lagi sama dengan dulu.
In the Morning Dew Rebellion before,
Sewaktu Insiden Embun Pagi,
you were able to escape.
kau berhasil lolos.
I didn't expect
Tidak disangka,
that you'd control the nation's affairs
kau mengendalikan pemerintahan,
and harm the citizens for so many years.
mencelakai rakyat selama bertahun-tahun,
Today,
hari ini,
it's time for you to die!
tibalah hari kematianmu!
(Danfeng Gate)
(Gerbang Dan Feng)
Chess Overseer, listen to the command!
Pengurus Bidak, dengarkan perintah!
Kill everyone in Hanyuan Hall!
Bantai habis Aula Hanyuan!
Kill them!
Habisi!
The Chess Overseer of Chess of Generals Camp is here.
Pengurus Bidak Kamp Jiangqi ada di sini!
- Greetings, Chess Overseer!
Hormat kepada Pengurus Bidak.
Yanzhi!
Yanzhi!
My good daughter.
Putriku tersayang!
Isn't this heart-wrenching?
Apakah kau sedang menyayat hatiku?
When playing chess,
Saat bermain catur,
we hate it when surprises happen.
paling tidak suka muncul hal di luar dugaan.
Because any surprise
Karena semua hal di luar dugaan,
is caused by an incompetent setup.
disebabkan oleh ketidakpandaian dalam perencanaan.
That was what I said.
Itu adalah perkataanku.
Nice.
Bagus!
Could it be
Apakah kalian...
that you won't listen to me anymore?
kalian semua tidak menuruti perintahku lagi?
Why do I need you...
Memelihara kalian sekelompok...
No.
bukan...
You're not from Chess of Generals Camp.
Kalian bukan orang Kamp Jiangqi!
Who exactly are you?
Siapa kalian sebenarnya?
They're my people.
Mereka adalah orang-orangku!
I see.
Ternyata begitu...
While I was choosing
kalianlah,
new chess pieces,
yang memanfaatkan kesempatan
you
saat aku memilih bidak baru,
arranged your people here.
menyelipkan mata-mata.
It's you!
Ini ulah kalian!
Mine was taken away.
Punyaku sudah disita,
I stole Left Chariot's.
ini dicuri dari Benteng Kiri.
With this token,
Dengan adanya plakat ini,
we can exchange
maka bidak emas
the Golden Chess Pieces with people from our side.
bisa diganti dengan orang kita.
You can only blame Left Chariot for being too stupid.
Salahkan Benteng Kiri yang terlalu bodoh,
He couldn't even see through that trick.
bisa tertipu dengan trik seperti ini.
What did you say?
Apa katamu?
Go!
Maju!
(No wonder they evaded me)
(Pantas saja hari itu saat bertarung dengan mereka di dalam hutan,)
(when I fought with them)
(mereka terus menghindar)
(at the forest that day.)
(dan langsung pergi.)
(Yanzhi and His Majesty)
(Yanzhi dan Baginda sungguh)
(are really in sync.)
(kompak sekali.)
What a good setup.
Permainan catur yang bagus sekali.
This is
Ini adalah...
the best setup I've ever seen!
permainan catur terbaik yang pernah kutemui!
Yanzhi.
Yanzhi.
Good.
Bagus,
You're very good.
bagus sekali kau!
I didn't expect
Tidak kusangka... bisa-bisanya...
to fall into your hands.
aku kalah di tanganmu.
No.
Tidak!
You're utterly evil.
Dosamu terlalu banyak,
Your allies and friends have forsaken you.
kau dikhianati semua orang,
You fell into the people's hands.
kau kalah di tangan kami semua!
Well said.
Ucapan yang bagus.
Well said!
Ucapan yang bagus!
Qi Yan!
Qi Yan!
Don't forget.
Kau tidak boleh lupa!
I gave you the throne.
Akulah yang memberikan takhta padamu!
And you,
Lalu kalian...
you useless bunch of people!
dasar kalian sekelompok pecundang!
I gave you
Jabatan kalian...
your positions!
semuanya dianugerahkan olehku!
Prince Guang!
Raja Guang!
I spared your life!
Nyawamu itu, aku yang mempertahankannya!
And you,
Lalu, lalu kalian sekelompok...
you beasts!
kalian sekelompok bajingan!
I taught you martial arts!
Akulah yang mengajari kalian ilmu bela diri!
Forget it.
Sudahlah.
Forget it!
Sudahlah!
Yanzhi.
Yanzhi...
You were the one
sedangkan kau...
I spent eight years of effort
adalah hasil dari jerih payahku
in raising.
selama delapan tahun!
Xing is led by the Qi family.
Dinasti Xing adalah dunia Keluarga Qi.
His Majesty is their descendant.
Baginda adalah keturunan kaisar.
You're just a eunuch.
Kau hanya seorang kasim,
How can you dare say that you gave him his throne?
tidak pantas mengatakan takhta adalah pemberianmu!
His Highness Prince Guang is the emperor's uncle.
Yang Mulia Raja Guang adalah paman Kaisar,
Is it up to you to spare his life?
apa hakmu mempertahankan nyawanya?
I think
Menurutku seharusnya
he just spared your lowly life!
beliaulah yang mempertahankan nyawa hinamu!
And hundreds of imperial officials
Lalu ratusan pejabat sipil dan militer di pemerintahan,
studied hard
ada yang belajar keras,
for the imperial examination
lulus ujian kenegaraan dan dipilih,
or accomplished great things
ada yang berjasa besar,
in order to receive the emperor's support.
dan dipromosikan Kaisar.
What does it have to do with you?
Apa hubungannya denganmu?
And you forced the Chess of Generals soldiers
Lalu para bidak Kamp Jiangqi,
through your power and authority
semuanya terdesak oleh kekuasaanmu.
to leave their hometowns
Meninggalkan kampung halaman,
and sell themselves as slaves.
menjual diri menjadi budak,
They're living cruel, dangerous
semuanya hidup bagai di ujung tanduk,
and hellish lives.
lebih sengsara daripada mati.
In their hearts,
Di dalam hati mereka,
they've been spurning you for a long time.
kau sudah dihina puluh ribuan kali!
And you forced Yanzhi
Lalu Yanzhi...
to kill people
kau memaksanya membunuh orang,
and do evil things.
memaksanya berbuat jahat.
How can you mention
Kau masih tidak tahu malu mengatakan
your efforts?
dia adalah hasil jerih payahmu?
Yanzhi is right.
Perkataan Yanzhi benar.
Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang,
You're utterly evil.
dosamu terlalu banyak,
Your allies and friends have forsaken you.
dikhianati semua orang.
Today,
Hari ini,
it's time for you to die.
adalah hari kematianmu!
Left Advisor.
Menteri Kiri!
You're not Yanzhi's dog.
Kau bukan anjing Yanzhi,
You're mine!
kau ini anjingku!
I'm not anyone's dog.
Aku bukan anjing siapa pun.
My name is Yan Xiu!
Namaku Yan Xiu!
You all can't compare to me!
Kalian ini sekelompok semut yang masih kalah jauh!
Yanzhi.
Yanzhi!
You are here!
Bagus!
Both of you are here!
Datang sepasang!
Qiu Ziliang!
Qiu Ziliang!
Your Majesty.
Baginda!
Ruoqing.
Kakak...
Ruoling.
Ruoling...
♪When a fish swims to the surface♪
♪Ketika tidak ada lagi ikan Di permukaan air♪
♪Who else will swim in the deep end♪
♪Siapa yang akan menyelam lebih dalam?♪
♪When the wind and rain empty the long scale♪
♪Ketika tidak ada lagi kesukaran♪
♪Who will still go to work early and return late after being drenched♪
♪Siapa yang pernah dilanda? Namun, tetap berupaya keras♪
♪Some have longings♪
♪Ada yang merindukan♪
♪Some have decided to leave♪
♪Ada juga yang membuyarkan♪
♪We can't see clearly during the day♪
♪Yang tak terlihat jelas Semua di pagi hari♪
♪With no arguments, there are no lies♪
♪Tidak berdalih Maka tidak ada kebohongan♪
♪But the battlefield didn't teach me to distinguish between them yet♪
♪Namun, medan perang tak pernah Mengajarkanku untuk membedakan♪
♪Who says I never made a wish♪
♪Mengapa aku tidak pernah memohon?♪
♪Who says I was once missed♪
♪Juga tak pernah dirindukan?♪
♪Old sorrows aren't at rest♪
♪Kepiluan masa lalu masih tertinggal♪
♪Getting nightmares♪
♪Mimpi buruk menyibakkan tirai♪
♪Let's see if love or hate disintegrate first♪
♪Lihat, di antara cinta dan benci Siapa yang terlebih dahulu hancur♪
♪The vicissitudes of life where I'm wandering♪
♪Perubahan yang mengambang♪
♪Are full of barriers without you♪
♪Tanpamu, segalanya adalah jurang♪
♪Even hypocritical words♪
♪Lagi-lagi berpura-pura manis♪
Your Majesty.
Baginda,
The medicine is done.
obatnya sudah direbus.
♪Can't let us meet in vain♪
♪Tidak boleh berpapasan tanpa alasan♪
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Awalnya aku ada dalam hidupmu♪
Your Majesty.
Baginda!
Your Majesty, your hand.
Baginda, tangan Anda...
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
Yan...
Yan...
How is Consort Shu?
Bagaimana keadaan Selir Shu?
Consort Shu isn't out of danger yet.
Yang Mulia Selir Shu belum terlepas dari bahaya.
♪Perhaps it's a blessing♪
♪Ini juga semacam pengabulan♪
Your Majesty.
Baginda,
How is Yu'er?
bagaimana keadaan Yu'er?
♪A true love's meeting♪
♪Seperti memeluk nasib baik♪
She's fine.
Badannya baik-baik saja.
It's just that
Hanya saja,
I don't know when she'll wake up.
entah kapan dia baru bisa siuman.
That was really
Pukulan yang diterimanya,
a big blow to her.
sungguh terlalu berat.
♪Who says I was once missed♪
♪Juga tak pernah dirindukan?♪
♪Old sorrows aren't at rest♪
♪Kepiluan masa lalu masih tertinggal♪
♪Getting nightmares♪
♪Mimpi buruk menyibakkan tirai♪
♪Let's see if love or hate disintegrate first♪
♪Lihat, di antara cinta dan benci Siapa yang terlebih dahulu hancur♪
♪The vicissitudes of life where I'm wandering♪
♪Perubahan yang mengambang♪
♪Are full of barriers without you♪
♪Tanpamu, segalanya adalah jurang♪
♪Even hypocritical words♪
♪Lagi-lagi berpura-pura manis♪
♪And the far distance♪
♪Perjalanan jauh♪
♪Can't let us meet in vain♪
♪Tidak boleh berpapasan tanpa alasan♪
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Awalnya aku ada dalam hidupmu♪
♪Life scattered like a shower of leaves♪
♪Hidup bagaikan daun merah Yang berguguran♪
♪A heavy heart doesn't go far♪
♪Semakin berat semakin susah menjauh♪
♪Even the Moon loses its glimmer♪
♪Bulan yang terang bersinar di langit♪
♪But love prevails above all♪
♪Bagaimana cinta menjadi lebih kuat♪
♪Like the lost time we failed to hold on♪
♪Seperti arus waktu Yang terus menghilang♪
How is she?
Bagaimana?
Her heart had been injured before.
Jantungnya sudah pernah terluka parah.
After recovering for such a long time,
Setelah berobat selama ini pun,
she still hasn't fully healed.
masih belum bisa pulih.
Now, she received a serious injury again.
Kini, dia terkena luka berat lagi.
Prince Guang.
Adik Seperguruan,
I really can't save her anymore.
aku sungguh tidak bisa apa-apa lagi.
I'm sorry.
Maafkan aku.
Your Highness.
Yang Mulia,
I was able to take revenge today,
kini dendamku telah terbalas,
and Ruoling and I acknowledged each other.
juga sudah bertemu kembali dengan Ruoling.
You should be happy for me.
Seharusnya kau turut senang untukku.
Ruoling.
Ruoling.
You must wake up.
Kau harus sadarkan diri.
Your sister is still waiting for you.
Kakakmu masih menunggumu.
Without your encouragement,
Kalau tidak ada dukungan darimu,
she might not be able to hold on anymore.
dia mungkin tidak bisa bertahan lagi.
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪The road to Chang'an shrouded in mist♪
♪Gelombang asap di sepanjang Chang'an Berlarut-larut di langit malam♪
Ruoqing is still waiting for you.
Ruoqing sedang menunggumu.
Ruoling.
Ruoling.
♪I unknowingly learn of your affection♪
♪Pernah merasakan kehangatanmu♪
Wake up.
Cepatlah kau sadar.
Ruoqing is still waiting for you.
Ruoqing sedang menunggumu.
♪My attempt ended in failure, I forfeited my future♪
♪Jiwa menyedihkan ini Tidak pantas membicarakan masa depan♪
Where am I?
Di mana ini?
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
(Ruoling.)
(Ruoling.)
(Ruoqing is waiting for you.)
(Ruoqing sedang menunggumu.)
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
♪On the road to Chang'an at night, the breeze passes me by♪
♪Jalan Chang An kemarin malam♪
Yu'er.
Yu'er,
We're not enemies.
kita ini bukan musuh.
Yanzhi.
Yanzhi!
Where's His Majesty?
Di mana Baginda?
I told you to leave.
Aku menyuruhmu pergi,
Yet you kept
tetapi kau malah
coming back.
berulang kali kembali.
I'm His Majesty's Sword Bearer.
Aku ini Pemangku Pedang Baginda.
I swore to live and die with His Majesty!
Aku bersumpah akan hidup dan mati bersama Baginda!
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
(You destroyed)
Kau menghancurkan
(everything I worked hard on.)
semua yang telah susah payah kujalankan.
Get lost!
Aku menyuruhmu enyah!
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
Ruoqing, I'm sorry.
Kakak, aku bersalah.
Aren't you afraid that it's poisoned?
Kau tidak takut ada racun?
If it's poisoned,
Jika ada racun,
I'll kill you.
akan kubunuh kau.
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
Ruoqing!
Kakak!
I was wrong!
Aku bersalah!
Ruoqing.
Kakak...
I was wrong.
aku bersalah.
Ruoqing!
Kakak! Kakak!
♪Time goes on like the current♪
♪Ribuan tahun berlalu Sulit untuk diam dan mencintai♪
(Ruoqing.)
Kakak.
(Why did you do)
(Mengapa kau melakukan)
(so many strange things?)
(begitu banyak hal yang aneh?)
(Why did you kill me, and then save me?)
(Mengapa kau membunuhku lalu menolongku?)
(You saved me. Yet you used me.)
(Menolongku lalu memanfaatkanku.)
(Why did you betray Han Yue?)
(Mengapa kau mengkhianati Han Yue?)
(I finally understand.)
(Akhirnya aku mengerti.)
♪It's a curious tale in a golden time♪
♪Pernah berjaya di tengah ketidakjelasan♪
Your Majesty.
Baginda...
Yu'er.
Yu'er.
You're finally awake, Yu'er.
Akhirnya kau sadar, Yu'er.
Your Majesty.
Baginda,
Where's Ruoqing?
di mana kakakku?
Your Highness.
Yang Mulia,
Spare Qi Yan.
ampunilah Qi Yan.
I want him to die too.
Aku juga ingin dia mati.
But Ruoling likes him.
Namun, Ruoling menyukainya.
If he dies,
Jika dia mati,
Ruoling will surely be sad.
Ruoling pasti akan bersedih.
That's why
Jadi,
I've decided to spare him.
aku memutuskan untuk mengampuninya.
Your Highness, spare him too.
Yang Mulia juga, ampunilah dia.
My lifelong wish
Keinginanku seumur hidup ini,
is all about Ruoling.
kini semua ada pada Ruoling.
As long as she's happy and safe,
Asalkan dia hidup bahagia dan selamat,
I don't wish for anything else.
aku tidak punya permintaan lain lagi.
Please promise me.
Tolong setujui permintaanku.
Promise me.
Setujui permintaanku.
Is she
Dia...
dead?
sudah meninggal?
She's not.
Belum,
She's not dead.
dia belum meninggal.
She's still being treated.
Sekarang sedang diobati.
I want to see her.
Aku mau pergi menemuinya.
Ruoling.
Ruoling, Ruoling.
I
Aku...
will definitely not collapse.
tidak akan jatuh.
If we haven't reached the end,
Jika masih belum sampai saat terakhir,
I won't collapse.
aku tidak mungkin jatuh.
I must hold on until the end.
Aku pasti akan bertahan sampai akhir.
I knew it.
Sesuai dugaan.
I've been looking
Aku terus mencari
for the third party hiding in the dark.
orang ketiga yang bersembunyi dalam kegelapan.
Initially, I thought it was Han Yue.
Awalnya mengira itu Han Yue,
Later on, I suspected that it was you.
akhirnya curiga bahwa itu kau.
But Cheng Xi misled me.
Namun disesatkan oleh Cheng Xi.
It turns out
Ternyata,
that after all the twists and turns,
curiga ke sana kemari,
it's still you.
masih saja dirimu.
Ruoqing.
Kakak.
Ruoqing, how are you feeling?
Kakak, kau bagaimana?
I promise you.
Aku menyetujui permintaanmu.
I'll search for well-known physicians.
Aku pergi mencari dokter ternama,
Someone can surely save you.
pasti ada yang bisa menyelamatkanmu.
It's no use.
Sudah tidak ada gunanya.
You'll surely get better.
Pasti akan sembuh.
I just recovered my memories.
Aku baru memulihkan ingatanku,
I still have many things
masih banyak
to say to you.
yang ingin kukatakan padamu.
Listen to me.
Dengarkan aku,
Ruoling.
Ruoling.
I have no regret anymore.
Aku sudah tidak ada penyesalan.
I'm just worried about you.
Aku hanya tidak bisa merelakanmu.
I hope that you
Aku harap kau...
won't be immersed in the past
jangan hanyut dalam masa lalu,
and be absorbed in sorrow.
jangan hanyut dalam kesedihan,
Look to the future instead.
melihat ke depan.
Qiu Ziliang has fallen.
Qiu Ziliang sudah hancur.
The power of the eunuch's faction is in decline.
Kubu kasim sudah hilang.
All neglected tasks will be taken care of.
Semuanya berjalan seperti yang seharusnya.
A new life
Yang menantikanmu...
is waiting for you.
adalah kehidupan baru.
Ruoqing.
Kakak.
Countless people
Kehidupan baru yang
exchanged their lives for this.
ditukar dengan nyawa banyak orang.
You must treasure it.
Kau harus menghargainya.
All right.
Baik.
It's just that
Hanya saja,
I can't read
dari awal aku tidak bisa
Prince Guang well.
memahami Raja Guang.
What's the matter with Prince Guang?
Ada apa dengan Raja Guang?
Xiu.
Xiu.
Will Xiu be back?
Apa Xiu akan kembali?
Ruoqing, you're looking for Xiu?
Kakak, kau mencari Xiu?
I told you before.
Aku bilang padamu,
Today,
jika hari ini...
if you and I remain alive,
kita selamat,
I will tell you a secret.
aku mau memberitahumu sebuah rahasia.
I remember everything now.
Aku sudah ingat semuanya.
I remember everything now, Ruoqing.
Aku sudah ingat, Kakak.
Then do you remember
Lalu apa kau ingat
the late emperor's posthumous edict?
surat wasiat Mendiang Kaisar?
Posthumous edict?
Surat wasiat?
I remember Han Yue jumping in.
Aku ingat Han Yue lompat masuk,
And Grandfather was holding the posthumous edict.
Kakek memegang surat wasiat di tangannya.
However...
Namun...
However, after that...
namun setelah itu...
After that,
setelah itu...
I...
aku...
Chess Overseer.
Pengurus Bidak.
Where is it?
Barangnya di mana?
What's this?
Apa ini?
The posthumous edict.
Surat wasiat.
Let me see the doll.
Biarkan Kakek melihat bonekanya.
Little Bell!
Xiao Lingdang!
- Little Bell! - Get up!
-Xiao Lingdang! - Cepat berdiri!
Go!
Kalian cepat pergi!
It's in this painting?
Di lukisan ini.
All these years,
Beberapa tahun ini,
everyone's been looking for it,
semua orang sedang mencarinya,
especially Qiu Ziliang.
terutama Qiu Ziliang.
But the posthumous edict
Namun, surat wasiat
was right under his nose.
berada di bawah matanya.
Ruoqing, what are you planning to do?
Kakak ingin bagaimana?
Xiu.
Xiu.
Yes.
Di sini.
Guard the door.
Jaga pintu.
Ruoqing.
Kakak.
It depends on what you're planning to do.
Kaulah yang ingin bagaimana?
Me?
Aku?
Back then,
Waktu itu,
even if Qi Yan was being threatened by Qiu Ziliang,
walaupun Qi Yan dipaksa Qiu Ziliang,
he was still an accomplice.
tapi dia tetap adalah kaki tangannya.
His Majesty had his reasons.
Baginda memiliki alasanya sendiri,
But he told me
tapi dia bilang padaku,
not to tell anyone about it.
tidak boleh memberitahu orang ketiga.
When I get his permission,
Setelah aku mendapat izinnya,
I'll surely tell you.
pasti akan memberitahu Kakak.
It's not important whether I believe it or not anymore.
Aku percaya atau tidak, sudah tidak penting.
Now,
Hari ini,
the decision is in your hands.
keputusan ada di tanganmu.
I kept it
Awalnya aku menyimpannya demi dirimu.
In the future,
Ke depannya,
If Qi Yan fails you,
jika Qi Yan mengkhianatimu,
give it to Prince Guang
kau berikan pada Raja Guang,
or someone else.
atau orang lain.
Anyway,
Pokoknya,
you must take precautions against people.
harus selalu waspada.
Remember.
Ingat.
This is the last protection talisman
Ini adalah jimat terakhir
I can leave to you.
yang bisa kuberikan padamu.
Ruoqing.
Kakak.
Ruoling.
Ruoling.
Your Majesty.
Baginda.
The guards outside
Pengawal di luar
are all new.
semuanya sudah ditukar menjadi orang asing.
You've noticed?
Aku sudah menyadarinya.
Yes.
Baik.
I don't know what's going on.
Juga tidak tahu apa yang terjadi.
Your Majesty.
Baginda.
I'll go to Official Han at once.
Sekarang hamba langsung mencari Tuan Han.
I knew it.
Ternyata memang begitu.
Teacher.
Guru,
This day has finally come.
aku akhirnya menunggu sampai hari ini.
Ruoling.
Ruoling.
Ruoqing.
Kakak.
I might
Mungkin aku
have to leave you.
sudah mau pergi.
Don't leave me.
Jangan tinggalkan aku.
I'm just worried about you.
Aku hanya mengkhawatirkanmu.
You're my only family
Kau adalah keluargaku
in this world.
satu-satunya di dunia ini.
I'm begging you.
Kumohon,
For my sake,
hiduplah
live.
demi dirku.
It hurts so much.
Aku terlalu sakit.
Ruoqing.
Kakak.
I'm going to find Grandfather.
Aku mau pergi mencari Kakek.
Together with Grandfather,
Aku dan Kakek akan bersama-sama
I'll look down on you from above.
melihatmu dari langit.
No.
Tidak mau.
I don't want that.
Aku tidak mau.
I'm sorry, Ruoling.
Maaf, Ruoling.
I still have to leave you by yourself.
Tetap harus meninggalkanmu sendirian.
Don't leave me.
Jangan tinggalkan aku.
Don't.
Jangan.
Xiu.
Xiu.
- Xiu. - Xiu!
Xiu!
From now on,
Mulai hari ini,
Ruoling is your sister.
Ruoling adalah adik kandungmu.
Yes.
Baik.
Do you still remember
Hal yang kau janjikan padaku,
what you promised me?
apa kau masih ingat?
I do.
Aku ingat.
I can feel at ease then.
Kalau begitu aku sudah tenang.
Come here.
Kemari.
In this lifetime,
Di kehidupan ini,
I owe you too much.
aku berutang terlalu banyak padamu.
In the next life...
Di kehidupan selanjutnya,
In the next life, I'll surely repay you.
di kehidupan selanjutnya aku pasti akan membalasmu.
Ruoqing.
Kakak.
Ruoqing!
Kakak!
You won't feel pain anymore.
Kau tidak akan kesakitan lagi.
You won't suffer anymore.
Kau tidak akan menderita lagi.
Ruoqing.
Kakak.
Qi Ang.
Kakanda.
Qiu Ziliang is dead.
Qiu Ziliang sudah disingkirkan.
The power of the eunuch's faction is slowly declining.
Kekuasaan kasim sekutu perlahan memudar.
I finally did
Akhirnya aku sudah memenuhi
what I promised you.
janjiku padamu.
I've won.
Aku sudah menang.
Many people died.
Banyak orang sudah mati,
And my hands are also stained with blood.
tanganku juga berlumuran banyak darah,
But I don't regret it.
tapi aku tidak menyesal.
In a crisis,
Di saat kesulitan,
one can see people
bisa lebih mengerti banyak orang,
and things clearly.
dan banyak hal.
That's why I'm very lucky.
Jadi aku sangat beruntung.
I'm also very unlucky.
Aku juga sangat tidak beruntung.
That person
Orang itu...
can't restrain himself anymore.
akhirnya dia sudah tidak sabar lagi.
What should I do?
Aku harus bagaimana?
What should I do now?
Apa yang harus kulakukan?
Qi Ang.
Kakanda.
I'm really tired.
Aku sungguh sangat lelah.
I don't want to see
Aku tidak ingin melihat
more people die.
lebih banyak orang mati.
I was able to win against the eunuch's faction
Aku bisa mengalahkan kubu kasim,
and Qiu Ziliang.
bisa mengalahkan para kasim,
But this time, I'm up against
tapi lawan kali ini,
my own uncle.
adalah pamanku sendiri.
They're asking
Pihak sana bertanya,
what your decision is.
bagaimana pertimbangan Nona?
Your Highness.
Yang Mulia.
Everything is ready.
Semuanya sudah disiapkan.
(Wait.)
Tunggu.
(We have to let her go in peace.)
Harus membiarkannya pergi dengan tenang.
(Chess of Generals Camp)
(Kamp Jiangqi)
Ruoqing.
Kakak.
We're home.
Kita sudah sampai di rumah.
I still remember.
Aku masih ingat,
When we were little,
waktu kecil,
we often
kita sering
played hide and seek in this yard.
bermain petak umpet di halaman ini.
I
Aku,
was very naughty.
sangat menyebalkan,
I always climbed up in the trees.
selalu memanjat ke atas pohon.
One time, I fell,
Ada satu kali aku terjatuh.
and I fell very hard.
Sangat sakit.
You kept comforting me
Kau terus menghiburku,
and even made a lot of cherry pastries for me.
masih membuatkanku kue ketan ceri.
I also remember
Aku masih ingat,
that when we were little,
waktu kecil,
we'd read poems with Grandfather.
kita selalu membaca puisi bersama Kakek.
Leave home and go to war with the general,
Usia muda meninggalkan rumah, mengikuti Jenderal berperang.
wearing a sword with gold accent to build meritorious deeds.
Pedang berkemilau emas di tangan, pergi mendapatkan kehormatan.
Regardless if it's cold and the horse is freezing,
Tidak takut dingin yang menusuk tulang.
I only see the wars in the borders and try my best to kill the enemies.
Terus berjuang demi kemakmuran negara.
♪Life is a dream how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪